<내 영혼이 따뜻했던 날들 - 프롤로그>

뭔가 좋은 일이 생기거나 좋은 것을 손에 넣으면 무엇보다 먼저 이웃과 함께하도록 해야한다.

할아버지: "슬퍼하지 마라, 작은나무야. 이게 자연의 이치라는거다. 탈콘은 느린 놈을 잡아갔어.
그러면 느린 놈들이 자기를 닮은 느린 새끼들을 낳지 못하거든.
또 느린 놈 알이든 빠른 놈 알이든 가리지 않고, 메추라기 알이면 모조리 먹어치우는 들쥐들을 잡아먹는 것도 탈콘들이란다.
말하자면 매는 자연의 이치대로 사는거야. 메추라기를 도와주면서 말이다."

할아버지: "그게 이치라는거야. 누구나 자기가 필요한 만큼만 가져야 한다.
사슴을 잡을 때도 제일 좋은 놈을 잡으려 하면 안돼.
작고 느린 놈을 골라야 남은 사슴들이 더 강해지고, 그렇게 해야 우리도 두고두고 사슴고기를 먹을 수 있는거야.
흑표범인 파코들은 이 사실을 잘 알고있지. 너도 꼭 알아두어야 하고."

할아버지: "꿀벌인 티비들만 자기들이 쓸 것보다 더 많은 꿀을 저장해두지...
그러니 곰한테도 뺏기고 너구리한테도 뺏기고... 우리 체로키한테 뺏기기도 하지.
그놈들은 언제가 자기가 필요한 것 보다 더 많이 쌓아두고 싶어하는 사람들하고 똑같아.
뒤룩뒤룩 살 찐 사람들 말이야. 그런 사람들은 그러고도 또 남의 걸 빼앗아오고 싶어하지.
그러니 전쟁이 일어나고, 그러고 나면 또 길고 긴 협상이 시작되지.
조금이라도 자기 몫을 늘리려고 말이다. 그들은 자기가 먼저 깃발을 꽂았기 때문에 그럴 권리가 있다고 하지...
그러니 사람들은 그놈의 말과 깃발 때문에 서서히 죽어가는 셈이야... 하지만 그들도 자연의 이치를 바꿀 수는 없어."

할아버지: "칠면조란 놈들도 사람하고 닮은데가 있어. 뭐든지 다 알고 있는 듯이 하면서,
자기 주위에 뭐가 있는지 내려다보려고는 하지 않아. 항상 머리를 너무 꼿꼿하게 쳐들고 있는 바람에 아무것도 못 배우는거지."

할아버지에게 '법'이란 다른 사람들이 어떻게 살아가는지, 또 잘살고 있는지에 대해서는 눈곱만큼의 관심도 없으면서
무조건 권력만 휘두르는 괴물을 뜻했다.

조지 워싱턴이 위스키 제조업자들에게 주세를 부과하려고 했다. (이중적인 면모)

할아버지와 할머니에게 사랑과 이해는 같은 것이었다. 할머니는 이해할 수 없는 것은 사랑할 수도 없고,
또 이해하지 못하는 사람을 사랑할 수는 더더욱 없다, 신도 마찬가지라는 이야기를 하시곤 했다.

할아버지는 그런게 'kin'(이해)이며, 사람들 사이에서 일어나는 분쟁의 대부분은 이것을 실천하지 않기 때문에 일어난다고 하셨다.

할아버지와 할머니: "지난 일을 모르면 앞일도 잘 해낼 수 없다. 자기 종족이 어디서 왔는지를 모르면 어디로 가야될지도 모르는 법."

나는 가슴이 뻥 뚤린 것처럼 허전하고 마음이 아팠다.
할아버지는 "네 기분이 어떤지 잘 안다, 나도 너하고 똑같은 기분을 맛보고 있다,
사랑했던 것을 잃었을 때에는 언제가 그런 기분을 느끼게 된다, 그것을 피할 수 있는 유일한 방법은 아무것도 사랑하지 않는 것뿐이지만,
그렇게 되면 항상 텅 빈 것 같은 느낌 속에 살아야 하는데 그건 더 나쁘지 않겠느냐" 라고 말씀하셨다.

참 묘한 일이지만 늙어서 자기가 사랑했던 것들을 떠올리게 되면 좋은 점만 생각나지 나쁜 점은 절대 생각나지 않는다,
그게 바로 나쁜 건 정말 별거 아니라는 걸 말해주는 것 아니겠느냐고 하셨다.

할아버지: "앞으로 너는 누가 다른 사람 헐뜯는 말을 하면 그 말을 가지고 판단하면 안 된다.
그런건 아무 쓰잘데기 없는 거니까. 그것보다 말투를 잘 들어봐.
그러면 그놈이 비열하게 거짓말을 하고 있는지 아닌지 알 수 있을테니."

인디언은 절대 무슨 뜻을 달거나 이유를 붙혀서 선물하지 않는다.
선물을 할 때는 그냥 상대방의 눈에 띄는 장소에 놔두고 가버린다.

할아버지: "남에게 무언가를 그냥 주기보다는 그것을 만드는 방법을 가르쳐주는게 훨씬 좋은 일이다."

와인 씨: "교육이라는 것은 두개의 줄기를 가진 한 그루의 나무와 같다고 하셨다.
한 줄기는 기술적인 것으로, 자기 직업에서 앞으로 발전해가는 법을 가르친다.
그런 목적이라면 교육이 최신의 것들을 받아들이는 것에 자신도 찬성이라고 와인 씨는 말씀하셨다.
그러나 또 다른 한 줄기는 굳건히 붙들고 바꾸지 않을수록 좋다. 와인 씨는 그것을 가치라고 불렀다."

할아버지: "이번 삶도 나쁘지는 않았어. 작은나무야, 다음번에는 더 좋아질거야. 또 만나자."
