지혜는 한계를 인정하는 것이다.
지혜는 자신이 아는 것과 알지 못하는 것, 할 수 있는 것과 할 수 없는 것 사이의 경계를 인식하는 데에서 출발한다.
최상의 프레임으로 자신의 삶을 재무장하겠다는 용기, 나는 이것이 지혜의 목적지라고 생각한다.

프레임은 한마디로 '세상을 바라보는 마음의 창'이다.

사람의 지각과 생각은 항상 어떤 맥락, 어떤 관점 혹은 일련의 평가 기준이나 가정 하에서 일어난다.
그러한 맥락, 관점, 평가기준, 가정을 프레임이라고 한다.

악마의 편집: 맥락이 얼마나 강력하게 프레임으로 작동하는지를 보여주는 사례다.

역지사지(易地思之)의 심정이란, 다름 아닌 상대의 맥락을 이해해주는 것이다.

내가 허송세월하고 있는 오늘은 누군가에게는 간절했던 내일이다.

* 민주주의 반대하는 연설을 '허용' 해야 한다고 생각하는가?
  민주주의 반대하는 연설을 '금지' 해야 한다고 생각하는가?
: 금지는 매우 강한 단어다. 따라서 민주주의에 반대하는 연설을 금지해야 하는지 물으면, '아무리 그래도 금지까지야..' 하면서 동의하지 않을 가능성이 높다.
같은 질문인듯 보이지만 실상 다른 단어를 사용하여 다른 프레임을 유도한 결과다.
따라서 표현의 자유를 지지하는 의견을 이끌어내기 위해서는 전자보다는 후자처럼 질문하는게 유리하다.


정권이 바뀌면 단어부터 바뀐다. 참여와 혁신이라는 말은 행복과 창조라는 말로 대체되었다.

대게의 경우 사람들은 어떤 이슈이든 '전면적'이라는 말보다는 '단계적'이라는 말에 안심한다.
이는 급격한 변화에 대해 본능적으로 불안과 불확실성을 느끼기 때문이다.

은유(metaphor): 전달할 수 없는 의미를 표현하기 위하여 유사한 특성을 가진 다른 사물이나 관념을 써서 표현하는 어법.
어떤 실체에 대한 이해를 돕기 위해 도구로 사용하는 비유가 사람들이 그 실체를 바라보는 프레임을 완전히 바꿔놓는다.

인생에는 순서가 중요하다. 젊어 고생은 사서도 한다고 한다. 젊은 시절의 고생이 인생 후반부의 경험을 더 달콤하게 만들어준다.
우리의 하루를 마음대로 설계할 수 있다면 경험의 순서를 현명하게 디자인할 필요가 있다.

프레임은 '결심'의 대상보다는 '설계'의 대상이다.

헤르만 헤세: 행복은 '무엇'이 아니라 '어떻게'의 문제다. 행복은 대상이 아니라 재능이다.

상위 프레임에서는 '왜'를 묻지만 하위 프레임에서는 '어떻게'를 묻는다.

앨버트 아인슈타인: 실수한 적이 없는 사람은 결코 새로운 일을 시도해보지 못한 사람이다.

성취하는 사람은 '접근' 프레임, 안주하는 사람은 '회피' 프레임이다.

어떤 문제에 봉착했을 때 그 해결점을 찾지 못하는 이유는 처음부터 문제의 본질이 무엇인지 제대로 프레임하지 못해서일 가능성이 높다.

에리히 프롬: 자신의 저서 '소유냐 존재냐'에서 산업화로 인한 물질적 풍요가 가져오는 폐해를 지적하고 소유의 삶에서 존재의 삶으로 옮겨 갈 것을 강조한다.
같은 물건을 사면서도 경험 프레임을 가지고 구매하는 사람은 그 물건을 통해 맛보게 될 새로운 경험에 주목하지만
소유 프레임을 가지고 구매하는 사람은 소유 자체에 초점을 맞춘다.

음식의 섭취량을 결정하는 가장 단순하면서도 위력적인 요소는 바로 용기의 크기다.
사람들은 기본적으로 제시되는 양이 사회적으로 바람직한 평균적인 양이라고 해석하는 경향이 있다.

명왕성 퇴출 논쟁이 크게 흔들어놓은 문제는 따로 있다.
바로 과학의 객관성에 대한 논란이다. IAU는 2006년 총회에서 명왕성을 행성의 지위에서 끌어내리는 안을 놓고 투표를 했고,
그 결과에 기초하여 최종결정을 내렸다. 객관적 사실이 생명인 과학에서 투표가 웬 말인가?
행성이면 행성이지 왜 투표가 필요한 것일까? 행성의 지위를 놓고 투표를 했다는 이야기는 행성의 정의에 대해 과학자들마다 의견이 다를 수 있다는 점을 보여준다.
나아가 과학이 완벽하게 잘 정의된 문제만을 다루는 영역은 아니라는 점을 보여주는 사례다.

* 왜 은메달리스트가 동메달리스트보다 더 만족하지 못할까?
: 선수들이 자신이 거둔 객관적인 성취를 가상의 성취와 비교함으로써 객관적인 성취를 주관적으로 재해석했기 때문이다.
은메달리스트들에게 그 가상의 성취는 당연히 금메달이었다. 반면 동메달리스트들이 비교한 가상의 성취는 노(no)메달이었다.

'외향적인가?'라고 물었을 때 보다 '내성적인가?'라고 물었을 때의 응답이 더 내성적인 것으로 나타났다.
질문의 방향에 일치하는 쪽으로 자기 판단이 이루어지기 때문이다.

미국 코넬 대학교의 스턴버그 교수는 어리석음의 첫번째 조건으로 '자기중심성'을 꼽는다.
자기라는 프레임에 갇힌 우리는 우리의 의사전달이 항상 정확하고 객관적이라고 믿는다.
그러나 우리가 전달한 말과 문자 등은 우리 자신의 프레임 속에서만 자명할 뿐, 다른 사람의 프레임에서 보자면 애매하기 일수다.
우리는 다른 사람들도 나와 비슷할 것이라고 생각한다. 이러한 현상을 '허위 합의 효과'라고 한다.

우리가 다른 사람들에 대해서 말하는 평가나 내용을 보면, 다른 사람보다 오히려 우리 자신이 어떤 사람인지를 더 많이 드러낸다.

어떤 것이든 자기 자신과 관련지어 바라볼 때 기억이 잘되는 이런 현상을 '자기 준거'효과라고 한다.

세상의 중심에서 자신을 조용히 내려놓아 '조명 효과'에서 벗어난다면 어리석은 일을 저지르지 않을 것이다.

나의 입장에서 타인은 짧은 시간에도 파악할 수 있는 '단순한 존재'이지만, 나 자신은 그렇지 않은 '복잡한 존재'로 보는 경향이 있다.

* 스탠리 밀그램의 복종 연구
: 마지막 강도까지 전기 충격을 가한 피실험자의 비율이 67%였다. 
이는 지극히 평범한 사람들도 권위자가 명령하면 다른 사람들에게 해를 가하는 행동을 할 수 있다는 것을 보여줬다.

상황 프레임이 인도하는 지혜의 끝은 '나 자신이 다른 사람에게는 상황이다' 라는 인식을 갖는 것이다.
다른 사람의 행동이 그 사람의 내면이 아니라 바로 나라는 상황 때문에 기인한다는 깨달음, 그것이 지혜와 인격의 핵심이다.
타인에게 미치는 자신의 영향력을 과소평과 해서는 안된다.

어떤 상황에서도 행복을 경험하고 발견할 수 있는 사람이 사람프레임이 추구하는 가장 이상적인 사람이다.

가격이 제일 비싼 B라는 메뉴의 존재 때문에 그보다 덜 비싼 A라는 메뉴가 합리적인 가격을 가진 요리로 인식된다.
이것이 고가의 메뉴가 존재하는 이유이다. (B라는 메뉴가 함께 있는 것만으로 A를 보는 기준과 관점이 바뀐다.

조지 버나드 쇼: 인생은 자신을 발견하는 작업이 아니라, 자신을 창조하는 작업이다.

현재에만 존재하는 결과론적인 지식이 과거에도 존재했던것 처럼 착각하고 '내 그럴 줄 알았지' '난 처음부터 그렇게 될 줄 알았어'
라고 말하는 심리현상을 '사후 과잉 확신'이라고 한다.
지혜로운 사람이 되기 위해서는 사후에 내리는 모든 판단에 대한 확신을 지금보다 더 줄여야 한다.
'내 그럴 줄 알았지'라는 말을 하기 전에 '내가 진짜 알았을까?'라고 솔직하게 자문해봐야 한다.

미래를 예측할 때 현재 보이지 않는 여러 상황 요인들을 고려하는 지혜가 필요하다.

미래에 무엇을 할지 선택해야 할 때는 가장 좋아하는 것을 반복적으로 선택하는 편이 좋다.
그 편이 이것저것 섞어놓은 종합선물세트를 골랐을 때 보다 실제 만족도가 더 크다는 점을 기억하자.

실제로 극심한 스트레스 상황에 처하게 되면 심리면역체계는 분주히 움직여서 우리가 기대하는 그 이상으로 스스로 상황을 극복할 수 있는 힘을 준다.
그러나 스트레스 상황에 처하지 않은 현 시점에서 미래의 스트레스 상황을 상상할 때는, 그런 면역체계가 작동할 것이라는 사실을 미처 고려하지 못한다.
그래서 우리는 부정적인 사건의 충격을 과대하게 예측한다.

지혜로운 경제생활의 출발은 돈에다 이름을 붙이지 않는 데서 시작된다. 특히 공돈이라는 이름은 피하는 것이 좋다.

연간 구독료로 가격을 제시하는 것보다는 권당 구독료로 제시하는 것이 잡지 구독율을 10~40%까지 올려준다는 보고가 있다.
지혜로운 소비자가 되기 위해서는 판매자의 푼돈 프레임을 총액 프레임으로 리프레임하는 지혜가 필요하다.

'신용카드=소비'라는 공식이 의식에 강하게 자리하고 있기 때문에 신용카드를 보기만해도 소비행동이 유발될 수 있다.

불의의 사고로 하반신이 마비되는 등의 불행을 실제로 경험한 사람들을 대상으로 수행한 연구에 따르면,
그들은 우리가 생각하는 것만큼 그렇게 불행해하지 않는다. (복권 당첨자 역시 마찬가지)
이처럼 행복과 불행에 대한 예측이 이처럼 실제와 다른 이유는 인간이 가지고 있는 놀라운 적응 능력에서 기인한다.

사람들은 이득프레임에서는 모험보다는 안전을, 손실프레임에서는 안전보다는 모험을 감행하는 경향을 보인다.
그 이유는 동일한 양의 이득으로 오는 만족보다는, 동일한 양의 손실이 주는 심리적 충격이 크기 때문이다.
카너먼 교수의 연구에 따르면 약 2.5배에 달한다고 하며, 이는 심리학에서 '손실 혐오'라고 한다.

'당장 내일 어떻게 살 것인가?'라는 질문을 스스로에게 던져라.
막연한 먼 미래가 아닌 내일 당장의 삶을 의미 중심으로 바라보고 있는 사람, 그런 사람이 바로 부모가 원하는 자녀의 배우자감이고, 회사의 인재인 것이다.

비교프레임을 버려라. 자기보다 잘난 사람과의 비교는 물론이고, 객관적으로 자기보다 못한 사람과의 과한 비교마저도 행복감을 떨어뜨린다.
과거의 자신보다 현재의 자신이 얼마나 나아지고 있는지, 자신이 꿈꾸고 있는 미래의 모습에 얼마나 근접해 있는지를 확인하는 시간상의 비교가
남들과 비교하는 것보다 훨씬 더 생산적이라는게 결론이다.

성인기의 성취는 그것이 어떤 영역이든 '중단 없는 노력'에 의해 이루어진다. 반복의 위력은 절대 과소평가 될 수 없다. (10년 법칙)

영국의 극작가 톰 스토파드: 모든 출구는 어딘가로 들어가는 입구다.
